Übersetzung: Alexander Sell
Lektorat: Nadine Hennig
Ich weiß, was Sie jetzt denken:
"Wieso darf sich der Typ hinsetzen?"
Weil das hier Radio ist.
(Musik)
Ich erzähle im Radio
Geschichten über Design
und berichte über verschiedenste Sachen:
Gebäude und Zahnbürsten,
Maskottchen, Orientierung
und Schriftarten.
Mein Ziel ist, dass sich Menschen
mit Design auseinandersetzen,
das ihnen wichtig ist,
damit sie beginnen, auf alle Arten
von Design zu achten.
Wenn man die Welt
mit dem Blick auf Design entziffert,
wird sie auf einmal zauberhaft.
Anstatt zusammenhanglose Dinge zu sehen,
sieht man all die kleinen Geniestreiche,
über denen anonyme Grafiker
gebrütet haben,
um unser Leben zu verbessern.
Und das ist im Prinzip
die Definition von Design:
unser Leben zu verbessern
und Freude zu bereiten.
Es gibt wenige Dinge,
die mir mehr Freude bereiten
als eine gut gestaltete Flagge.
(Gelächter) (Applaus)
Ja!
Alles Gute zum 50-jährigen Jubiläum
deiner Flagge, Kanada!
Sie ist wunderschön, besser geht's nicht.
Einfach toll.
Ich bin ziemlich besessen von Flaggen.
Manchmal spreche dich das Thema an,
und die Leute sagen:
"Flaggen sind mir egal."
Aber dann reden wir über Flaggen
und, glauben Sie mir,
jedem sind Flaggen wichtig.
Es scheint etwas dabei zu sein,
das mit unseren Emotionen spielt.
Dieses Jahr verpackte meine Familie
meine Weihnachtsgeschenke in Flaggen,
darunter auch die blaue Geschenktüte,
verkleidet als die schottische Flagge.
Ich habe das Bild online gestellt
und tatsächlich hinterließ
innerhalb weniger Minuten
jemand folgenden Kommentar:
"Stecken Sie sich das schottische
Andreaskreuz sonst wohin."
(Gelächter)
Die Leute interessieren sich
brennend für Flaggen, wie man sieht.
So ist es.
Was ich an Flaggen liebe:
Hat man einmal das Design
von Flaggen verstanden,
also was eine gute oder
schlechte Flagge ausmacht,
dann kann man das Design
von ziemlich allem verstehen.
Ich werde heute Folgendes machen:
Ich habe eine Episode meiner
Radioshow aufgedröselt.
Sie heißt "99% Invisible" und ich
werde sie hier rekonstruieren.
Wenn ich also einen Knopf hier drücke ...
Stimme: S für Sound --
Roman Mars: ... macht es ein Geräusch,
wenn Sie also ein Geräusch hören
eine Stimme oder Musik,
habe ich einen Knopf gedrückt.
Stimme: Sssssound.
RM: Alles klar? Los geht's.
Drei, zwei...
Hier ist 99% Invisible.
Ich bin Roman Mars.
Erzähler: Die fünf Grundprinzipien
des Flaggendesigns …
Roman Mars: … laut der Nordamerikanischen
Vexillologischen Gesellschaft.
Vexillologisch.
Ted Kaye: Vexillologie ist
die Lehre der Flaggen.
RM: Mit dem zusätzlichen "lol"
klingt etwas seltsam.
Erzähler: Erstens, Einfachheit.
Die Flagge sollte so einfach sein,
dass ein Kind sie auswendig zeichnen kann.
RM: Bevor ich 2005 nach Chicago zog,
wusste ich nicht,
dass Städte Flaggen haben.
TK: Die großen Städte haben Flaggen.
RM: Ich wusste das nicht.
Das ist übrigens Ted Kaye.
TK: Hallo. RM: Er ist ein Flaggenexperte.
Total beeindruckender Typ.
TK: Ich bin Ted Kaye. Ich habe ein
Fachmagazin über Flaggen herausgegeben
und engagiere mich momentan
in der Portland Flag Association
und der Nordamerikanischen
Vexillologischen Gesellschaft.
RM: Ted hat buchstäblich
Flaggendesigngeschichte geschrieben.
Erzähler: "Gute Flagge, schlechte Flagge."
RM: Eher eine Broschüre,
etwa 16 Seiten lang.
TK: Ja, es heißt
"Gute Flagge, schlechte Flagge:
Wie man eine tolle Flagge gestaltet."
RM: Und diese erste Stadtflagge,
die ich in Chicago entdeckte,
ist ein Prachtstück:
weißes Feld,
zwei horizontale blaue Streifen
und vier sechszackige
rote Sterne in der Mitte.
Erzähler: Zweitens,
aussagekräftige Symbole.
TK: Die blauen Streifen stehen für
das Wasser, den Fluss und den See.
Erzähler: Die Bilder, Farben oder Muster
sollten für etwas stehen.
TK: Die roten Sterne stehen für wichtige
Ereignisse in Chicagos Geschichte.
RM: Nämlich die Gründung von
Fort Dearborn, wo später Chicago entstand,
der große Brand von Chicago,
die World Columbian-Ausstellung,
an die sich alle erinnern
wegen der White City
und die Century of Progress-Austellung,
an die sich überhaupt niemand erinnert.
Erzähler: Drittens,
zwei oder drei Grundfarben.
TK: Die Grundregel für Farben ist,
zwei oder drei Farben
aus der Standardpalette zu wählen:
Rot, Weiß, Blau, Grün, Gelb und Schwarz.
RM: Das Design der Flagge Chicagos
hat die volle Unterstützung
eines ganzen Querschnitts der Stadt.
Sie ist überall,
weht an jedem städtischen Gebäude.
Whet Moser: Es gibt wahrscheinlich
an fast jeder Ecke ein Geschäft,
in der Nähe meiner Arbeit, das Utensilien
mit Chicagos Flagge verkauft.
RM: Das ist Whet Moser
vom Chicago Magazine.
WM: Heute bin ich zum Beispiel
zum Friseur gegangen,
und beim Hinsetzen fiel mir
die Chicago-Flagge auf der Box auf,
in der der Friseur
seine Utensilien aufbewahrte.
Und dann sah ich im Spiegel eine
Chicagoflagge auf der Wand hinter mir.
Als ich ging, hatte ein Passant einen
Aufnäher der Flagge auf seinem Rucksack.
RM: Man kann sie anpassen und verändern.
Besonders die sechszackigen Sterne
sieht man an allerhand Orten.
VM: Auf dem Kaffee,
den ich kürzlich kaufte,
war ein Chicagostern.
RM: Es ist ein eindeutiges Symbol
des Stolzes auf Chicago.
TK: Wenn ein Polizist oder
ein Feuerwehrmann in Chicago stirbt,
ist oft nicht die US-Flagge
auf seinem Sarg,
sondern die Flagge von Chicago.
So tief ist die Flagge in die bürgerliche
Symbolik Chicagos vorgedrungen.
RM: Und die Leute mögen nicht nur
die Flagge, weil sie Chicago lieben;
ich glaube, sie lieben auch Chicago mehr,
weil die Flagge so cool ist.
TK: Eine positive Rückkopplung
zwischen großer Symbolik und Bürgerstolz.
RM: Okay. Also, als ich 2008
nach San Francisco zurückzog,
habe ich deren Flagge gesucht,
weil ich sie noch nie gesehen hatte,
in den vorherigen acht Jahren,
die ich dort schon lebte.
Und ich fand sie
-- es tut mir leid, das zu sagen --
sehr mangelhaft.
(Gelächter)
Ich weiß.
Mich schmerzt das auch.
(Gelächter)
TK: Nun, ich fange von vorne an.
Erzähler: Erstens, Einfachheit.
TK: Einfachheit.
Erz.: Ein Kind sollte die Flagge
auswendig zeichnen können.
TK: Es ist eine ziemlich
komplizierte Flagge.
Okay, los geht's. Okay.
Der Hauptbestandteil
der SF-Flagge ist ein Phönix,
für die Stadt, die sich
aus der Asche erhebt,
nach der Zerstörung durch
die verheerende Brände der 1850er.
TK: Ein kraftvolles Symbol
für San Francisco.
RM: Ich kapier den Phönix irgendwie nicht.
Designmäßig ist er beides,
zu primitiv und gleichzeitig
zu detailliert,
was, wenn man es versuchte,
nicht zu schaffen wäre,
und er sieht von Weitem schlecht aus,
hat aber eine tiefe Bedeutung, was
dieses Element zu einem Pluspunkt macht.
Hinter dem Phönix ist der
Hintergrund hauptsächlich weiß,
und dann hat er hat einen
beachtlichen goldenen Rahmen.
TK: Was ein sehr attraktives
Gestaltungselement ist.
RM: Ich finde es okay. Aber --
(Gelächter)
diese Dinge gehen gar nicht
beim Entwurf von Flaggen:
Erzähler: Viertens,
keine Beschriftung oder Siegel.
Nichts Geschriebenes verwenden.
RM: Unter dem Phönix
ist ein Motto auf dem Band,
das übersetzt lautet:
"Gold im Frieden, Eisen im Krieg."
Außerdem -- und das ist
das große Problem --
steht unten quer "San Francisco".
TK: Wenn man den Namen
der Stadt hinschreiben muss,
hat die Symbolik versagt.
(Gelächter) (Applaus)
RM: Auf der US-Flagge steht
auch nicht "USA" quer drüber.
Tatsächlich benehmen sich
Landesflaggen normalerweise.
Zum Beispiel, Hut ab für Südafrika,
die Türkei und Israel,
Somalia, Japan und Gambia!
Es gibt eine ganze Menge
toller Landesflaggen,
aber sie halten sich an gestalterische
Prinzipien, weil viel auf dem Spiel steht.
Sie zeigen sich auf
internationalem Parkett.
Aber Flaggen von Städten,
Bundesstaaten und Regionen
sind eine ganz andere Sache.
(Gelächter)
Es gibt eine Epidemie schlechter Flaggen,
und sie müssen gestoppt werden!
(Gelächter) (Applaus)
Das ist die Wahrheit und
das ist die Herausforderung.
Zuerst muss uns bewusst werden,
dass wir ein Problem haben.
Viele Leute meinen,
gutes Design sei nur Geschmackssache,
und, ehrlich gesagt,
manchmal ist das tatsächlich so.
Aber manchmal nicht.
Hier die ganze Liste der NAVA-Prinzipien
für Flaggengestaltung:
Erz.: Die fünf Grundprinzipien
der Flaggengestaltung.
Erstens. TK: Einfachheit.
Erz.: Zweitens. TK: Bedeutsame Symbole.
Erz.: Drittens. TK: 2 oder 3 Grundfarben.
Erz.: Viertens.
TK: Keine Buchstaben oder Siegel.
Erz.: Nichts Geschriebenes.
TK: Weil man es von Weitem
nicht lesen kann.
Erz.: Fünftens. TK: Unverkennbarkeit.
RM: Die besten Flaggen
halten sich an die Prinzipien.
Wie gesagt, die meisten
Landesflaggen sind okay.
Aber das Interessante daran ist:
Zeigt man die Liste dieser Prinzipien
beliebigen Designern,
würden sie sagen, dass diese Prinzipien --
Einfachheit, tiefe Bedeutung,
wenige Farben oder
eine wohlüberlegte Auswahl,
Einzigartigkeit, keine unlesbare Schrift –
auch für sie anwendbar sind.
Aber leider spiegeln sich
gute Designprinzipien
kaum in US-Städteflaggen wider.
Unser größtes Problem
scheint Nummer Vier zu sein.
Wir können es einfach nicht lassen,
unsere Namen auf Flaggen zu drucken,
oder kleine Gemeindesiegel
mit winziger Schrift darin.
So funktionieren Gemeindesiegel:
Sie wurden entworfen,
um auf Papier gebracht zu werden,
wo man sie lesen kann,
nicht auf Flaggen,
die 30 Meter entfernt im Wind wehen.
Hier ist nochmal eine Reihe von Flaggen.
Vexillologen nennen sie SALs:
Siegel auf Laken -- (Gelächter) --
und wenn Sie nicht erkennen,
zu welcher Stadt sie gehören,
dann ist das genau das Problem,
außer bei Anaheim, offensichtlich.
Die haben das in den Griff bekommen.
(Gelächter)
Diese Flaggen sind überall
in den Vereinigten Staaten.
Das europäische Gegenstück
zum Gemeindesiegel
ist das Stadtwappen,
und dabei können wir lernen,
wie man Dinge richtig macht.
Das hier ist das Stadtwappen
von Amsterdam.
Wäre das eine amerikanische Stadt,
sähe die Flagge wohl so aus.
Schon klar, oder? (Gelächter)
Aber stattdessen sieht
Amsterdams Flagge so aus.
Statt das Wappen auf
die Flagge zu klatschen
auf einem einfarbigen Hintergrund
und "Amsterdam" darunter,
nehmen sie das entscheidende Element,
das Wappenschild,
und machen daraus
die krasseste Stadtflagge der Welt.
(Gelächter) (Applaus)
Und weil sie so krass ist,
findet man die Flaggen und Kreuze
überall in Amsterdam,
genau wie Chicago, man benutzt sie.
Auch wenn Siegel-auf-Laken-Flaggen
besonders schmerzhaft
und widerwärtig für mich sind --
nichts kann Sie auf dies vorbereiten,
eine der größten Katastrophen
der vexillologischen Geschichte.
Sind Sie bereit?
Es ist die Flagge
von Milwaukee, Wisconsin.
(Gelächter)
Also, sie ist unverwechselbar,
das muss man ihnen lassen.
Steve Kodis: Sie wurde 1955 eingeführt.
RM: Es gab einen Wettbewerb
mit einer Reihe von Einsendungen
mit vielfältigen Designs.
SK: Ein Stadtrat namens Fred Steffan
flickte aus verschiedenen
Vorschlägen zusammen,
was jetzt die Flagge
von Milwaukee darstellt.
RM: Es ist eine Flagge für das Spülbecken.
Da ist ein gigantisches Zahnrad
für die Industrie,
ein Schiff, das an den Hafen erinnert,
eine riesige Weizenähre
als Hommage an die Brauereien.
Es ist ein großes Durcheinander,
und Steve Kodis, ein Grafikdesigner
aus Milwaukee, möchte das ändern.
SK: Es ist wirklich scheußlich.
Es ist ein Fehltritt
zu Ungunsten der Stadt,
um es höflich auszudrücken.
RM: Die Übertreibung
bei Milwaukees Flagge,
ja, fast schon eine Selbstparodie,
ist ein Bild der Bürgerkriegsflagge
des Milwaukee-Regiments.
SK: Aber noch viel lächerlicher ist,
dass auf der Milwaukee-Flagge
noch extra eine Flagge drauf ist.
RM: Auf der Flagge. Jawohl. (Gelächter)
Ja.
(Musik)
Milwaukee ist eine fantastische Stadt.
Ich war dort. Ich liebe sie.
Das Deprimierendste
an dieser Flagge ist aber,
dass es zwei Wettbewerbe
zu ihrer Umgestaltung gab.
Den letzten gab es 2001.
Es gab 105 Einsendungen.
TK: Aber letztlich entschied der
Milwaukee-Kunstausschuss,
dass keiner der Entwürfe es wert war,
über der Stadt zu wehen.
RM: Die konnten sich nicht einigen,
dieses Ding zu ändern! (Gelächter)
Es ist entmutigend
und erweckt den Eindruck,
dass gutes Design und Demokratie
einfach nicht zusammenpassen.
Aber Steve Kotas wird es
noch einmal versuchen,
die Milwaukeeflagge zu überarbeiten.
SK: Ich denke, Milwaukee
ist eine großartige Stadt.
Jede großartige Stadt verdient
eine großartige Flagge.
RM: Steve zeigt seinen Entwurf noch nicht.
Eine Sache bei Vorschlägen dieser Art ist,
erst Leute auf seiner Seite zu haben
und dann das Design zu enthüllen.
Aber hier ist der Trick:
Will man eine großartige Flagge entwerfen,
eine tolle Flagge wie Chicago oder D.C.,
das auch eine schöne Flagge hat,
beginnt man mit einem Rechteck
(2,5 x 4 cm) auf einem Blatt Papier.
Ihr Design muss in dieses
winzige Rechteck passen.
Und zwar deshalb …
TK: Eine 90 x 120 cm-große Flagge,
an einem Mast 30 Meter entfernt,
wirkt etwa genauso groß
wie ein 2,5 x 4 cm-großes Rechteck,
etwa 40 cm vom Auge entfernt.
Es ist überraschend, wie unwiderstehlich
und einfach ein Design sein kann,
wenn man sich an diese Beschränkung hält.
RM: Währenddessen,
zurück in San Francisco.
Gibt es irgendetwas, das wir tun können?
TK: Ich sage, in jeder schlechten Flagge
steckt eine gute Flagge,
die heraus möchte. (Gelächter)
Um aus San Franciscos Flagge
eine gute zu machen,
muss man das Motto entfernen,
weil man es von Weitem nicht lesen kann.
Den Namen entfernen,
und der Rand kann ruhig
etwas breiter sein,
so ist er mehr Teil der Flagge.
Und ich würde den Phönix nehmen
und ihn zu einem großen Element machen,
in der Mitte der Flagge.
RM: Aber der derzeitige Phönix
muss einfach weg.
TK: Ich würde den Phönix
vereinfachen oder stilisieren.
Einen großen Vogel mit
großer Spannweite zeigen,
der aus Flamen aufsteigt.
Diese Flammen hervorheben.
RM: Diese SF-Flagge wurde
von Frank Chimero entworfen,
nach Ted Kayes Empfehlungen.
Ich weiß nicht, was er ganz ohne
Beschränkungen machen würde,
und ohne Richtlinien.
Fans meiner Sendung
und des Podcasts hörten,
wie ich mich über Flaggen beschwerte.
Sie schickten mir Designvorschläge.
Dieser ist von Neil Musset.
Beide sind so viel besser.
Und ich denke, wenn man sie übernähme,
würde man sie überall in der Stadt sehen.
Auf meinem Kreuzzug, die Flaggen
der Welt schöner zu machen,
haben es sich viele Hörer
zur Aufgabe gemacht,
ihre Flaggen umzugestalten
und die Machbarkeit zu prüfen,
sie offiziell zu übernehmen.
Wenn Sie die Flagge Ihrer Stadt
sehen und lieben,
hissen Sie sie,
auch wenn sie ein
oder zwei Regeln missachtet!
Ist mir egal.
Aber wenn Sie Ihre Flagge nicht sehen,
existiert sie vielleicht nicht,
vielleicht aber doch
und sie ist einfach schlecht,
und ich flehe Sie an, sich mit anderen
dafür einzusetzen, das zu ändern.
Da wir mehr und mehr in Städte ziehen,
wird die Stadtflagge nicht nur ein Symbol
der Stadt als ein Ort werden,
sondern vielleicht auch ein Symbol dafür,
wie diese Stadt Design an sich bewertet,
insbesondere heute, wo die Bevölkerung
immer designbewusster wird.
Ich glaube, Designbewusstsein
ist auf einem Allzeithoch.
Eine gut designte Flagge
kann ein Indikator dafür sein,
wie eine Stadt alle Arten ihrer
Designsysteme berücksichtigt:
im Nahverkehr,
in Parks, bei der Beschilderung.
Es mag albern klingen, ist es aber nicht.
TK: Wenn die Stadtverwaltung sagt:
"Wir müssen uns um wichtigere Dinge
sorgen als eine Stadtflagge,"
ist meine Antwort oft:
"Hättet ihr eine tolle Stadtflagge,
hättet ihr etwas, um sich
darunter zu vereinen,
um die wichtigeren Dinge anzugehen."
RM: Ich habe gesehen, was
eine gute Flagge schaffen kann,
im Fall von Chicago.
Vereinigung von gutem Design
und Bürgerstolz ist etwas,
das wir überall brauchen.
Das Beste an Stadtflaggen ist,
dass sie uns gehören.
Sie sind eine Open-Source-,
der Gemeinschaft gehörende Designsprache.
Wenn sie gut gemacht sind,
kann man sie verändern und anpassen,
und sie sind mächtig.
Wir könnten die Markenbildung
und die Bildsprache einer Stadt
mit einer guten Flagge steuern.
Aber mit all den schlechten,
ungenutzten Flaggen
überlassen wir dieses Feld den Sportteams,
den Handelskammern und Tourismusbüros.
Sportteams können wegziehen
und unsere Herzen brechen.
Und einige von uns interessieren
sich kaum für Sport.
Und Tourismuskampagnen
können richtig mies sein.
Aber eine großartige Stadtflagge
repräsentiert die Stadt
ihren Bürgern gegenüber
und ihre Bürger der ganzen Welt gegenüber.
Und wenn die Flagge eine schöne Sache ist,
dann ist diese Verbindung
eine schöne Sache.
Vielleicht können ja alle Stadtflaggen so
inspirierend sein wie die von Hong Kong,
Portland oder Trondheim,
und wir befreien uns
von all den schlechten
wie San Francisco, Milwaukee,
Cedar Rapids,
und schließlich,
wenn wir das geschafft haben,
können wir um Potacello, Idaho, kümmern,
die die Nordamerikanische
Vexillologische Gesellschaft
zur am schlecht gestaltesten Stadtflagge
in Nordamerika ernannt hat.
(Gelächter) (Applaus)
Jawohl.
Das Teil trägt ein Warenzeichen-Symbol,
Leute! (Gelächter)
Das tut mir schon beim Ansehen weh.
Vielen Dank fürs Zuhören!
(Applaus)
["Musik: Melodium (@melodiumbox)
und Keegan DeWitt (@keegandewitt)"]